---
tags:  
  - MAC
  - DAC
  - RBAC
---
#TIL 

# 개요
**시스템에서 사용자가 어떤 자원에 접근할 수 있는지를 정의하고 관리하는 체계.**  

각각의 모델은 보안 정책을 구현하고, 사용자의 행동을 제한하며, 민감한 정보의 무단 접근을 방지하기 위해 설계되었다. 대표적으로 MAC, DAC, RBAC 등이 존재 한다.
***
# Mandatory Access Control (MAC) 
**보안 정책과 보안 레이블에 따라 시스템 관리자에 의해 접근 권한이 엄격하게 관리되는 모델**  

MAC 모델은 가장 안전한 접근 통제 모델 중 하나로 평가되지만, 구현과 관리가 복잡하며 인프라 변화에 따른 관리 비용이 높다. 순수한 MAC만 사용하는 경우는 드물고, 보통 다른 모델과 혼합하여 사용된다.
- 권한 레이블
	- 자원에 보안 레벨이 할당
	- 사용자에게 보안 등급과 권한이 할당
		***
- 접근 통제
	- 사용자가 특정 자원에 접근하기 위해서는, 해당 자원의 보안 레벨에 맞는 권한이 요구된다
	- 보안 등급이 낮은 사용자는 높은 보안 등급의 자원에 접근이 불가능하다
***
# Discretionary Access Control (DAC)
**자원 소유자가 자신의 자원에 대한 접근 권한을 부여하고 제어할 수 있는 모델**   

DAC 모델은 유연성이 높아 사용자가 쉽게 접근 권한을 관리할 수 있다는 장점이 있다. 그러나 사용자 정의 접근 권한에 의존하기 때문에 실수로 잘못된 접근 권한을 설정할 가능성이 있는 리스크를 가지고 있다.
- 권한 설정
	- 접근 제어 목록(ACL)에는 사용자 및 그룹 목록과 접근 수준이 포함
		***
- 접근 통제 범위
	- 사용자는 자신이 소유한 리소스에 대해서만 접근 권한을 설정할 수 있다
	- 소유자는 다른 사용자에게 자원에 대한 접근 권한을 자유롭게 부여하거나 제거할 수 있다
***
# Role-Based Access Control (RBAC)
**사용자의 역할에 따라 접근 권한이 부여되며, 역할을 통해 중앙 집중식으로 권한을 관리하는 모델**  

RBAC 모델은 특정 작업에 대한 역할 기반 접근 통제가 가능하여 업무 분리가 명확하다. 하지만 관리해야 하는 역할의 수가 폭발적으로 많아지면 유지보수가 어렵고, 역할의 유사성과 복잡성이 증가하는 문제가 발생할 수 있다.  
- 권한 부여
	- 권한이 역할에 할당되고, 사용자는 할당받은 역할을 통해 접근 권한을 얻는다
	- 자원에는 별도의 권한이 설정되지 않으며, 자원에 대한 접근 권한을 역할에 의해 간접적으로 관리된다
- 접근 통제
	- 사용자가 부여받은 역할에 의해 결정
***
# Attribute-Based Access Control (ABAC)
**속성을 기반으로 한 동적 접근 제어 모델로, 다양한 속성(사용자, 자원, 환경 등)에 따라 접근 권한이 결정되는 모델**  
ABAC 모델은 매우 세밀한 접근 제어가 가능하여 동적이고 복잡한 환경에서 유연성을 제공한다. 다양한 속성을 조합하여 정책을 설정할 수 있기 때문에 매우 다양한 환경에서의 보안 요구 사항을 충족시킬 수 있다. 그러나 정책의 복잡성과 관리의 어려움이 있다.
- 속성 정의
	- 사용자, 자원, 환경 등 다양한 엔티티에 다수의 속성을 할당
	- ex) 사용자의 직무, 위치, 접속 시간대 등
- 접근 통제
	- 접근 결정은 속성 간의 관계와 정책에 기반하여 동적으로 이루어짐
	- ex) 특정 시간대에 특정 지역에서만 접근할 수 있는 정책이 설정될 수 있음
***
# RBAC 와 ABAC
**RBAC: 역할 중심으로 간단하고 직관적인 접근 제어를 제공**  
**ABAC: 다양한 속성을 기반으로 맞춤형 동적 접근 제어를 제공**  

두 모델은 정의된 정책을 기반으로 사용자의 접근 권한을 관리하는데 유사성을 가지지만, 접근 제어 메커니즘이 상이하다.   
RBAC 에서는 사용자가 특정 역할에 할당되어, 해당 역할에 정의된 권한에 따라 자원에 접근할 수 있다. 이 시스템에서는 역할의 정의와 관리가 중요하다.  
반면, ABAC 은 사용자, 자원, 환경의 다양한 속성을 고려하여 접근 권한을 동적으로 결정한다. 이 모델은 상황에 따라 유연하고 세밀한 접근 제어를 가능하게 하며, 속성과 정책을 세밀하게 조정할 필요가 있어 시스템의 복잡성이 증가할 수 있다.
***
# Ref:  
[Alex Lashkov Access Control Models: Review of Types and Use-Cases](https://medium.com/yellow-universe/access-control-models-review-of-types-and-use-cases-1f4c427b0cc2)